이제 마지막 개념이에요. 뭐냐면 이제 대한민국 성인 남자의 평균 키를, 이거잖아. 대한민국 성인 남자의 평균 키를 구하라. 대한민국, 뭐 ‘국’자가 생겼니. 대한민국 성인 남자 평균 키.
얘를 구하라는 얘기는 성인 남자 2,000만 명이 있다면, 진짜 많다. 얘네들의 진짜 평균, 모평균을 알고 싶은 거거든요. 그런데 이 모평균을 구하려면 전수 조사를 해야 되는데, 다 더해서 2,000만으로 나눠야 되는데
아, 이것 참 괴롭다. 그래서 몇 명만 뽑았다? 100명만 뽑았다. 그래서 걔네들의 평균을 구했다. 그런데 이걸 가지고 얘랑 똑같다고 우길 수 없다. 얘네들은 100명의 평균이니까. 그러니까 얘네들을 한 번만 구하는 게 아니라
여러 번 구했다. 그 여러 번이라는 것이 2,000만보다 훨씬, 2,000만의 100제곱만큼. 그런 다음에 걔네들의 평균을 구했더니 드디어 모평균이랑 똑같아지더라. 그런데 그렇게 구할 바에야 차라리 얘 구하는 게 훨씬 빠르지.
훨훨씬씬 빠르죠. 그러니까 조금 전처럼 그렇게 구하는 것도 맞지가 않다. 그래서 최종적인 결론이 뭐냐면, 뭐 그리 우리나라의 미래에 관련된 이야기도 아니고, 이 정도 따위를 구하는 데 전수 조사할 노릇도 아니니까.
아, 딱 한 번만 표본을 만들어서 딱 한 번만 100명을 조사해서 얻어진 그 딱 하나의 표본평균을 가지고, 이 딱 하나의 표본평균. 100명만 조사한 거니까 금방 나올 것 아니야. 얘를 가지고 진짜 평균,
모집단의 평균인 이 모평균을 추측해 보자, 추정해 보자는 거예요, 추정. 이런 걸 사람들은 뭐라 그러냐면 뭘 추정하는 거야? 표본평균을 재료 삼아서 뭘 추정하는 거야? 모평균, 진짜 평균, 모평균을 추정하는 거라서
이런 것들을 사람들은 뭐라 그러냐면 모평균의 추정이다, 이렇게 얘기합니다. 뭐라 그런다고? 모평균의 추정. 모평균의 추정이 뭡니까, 선생님? 표본평균 딱 한 번 구해서, 예를 들어서 진짜 모평균이 173인데
얘는 192가 나오지는 않을 것 아니야. 비슷하게는 나올 것 아니야. 그러니까 얘를 가지고 얘를 추정하자. 그 추정을 하는데 감각적으로나 종교적으로 추정하는 게 아니야. 신이시여, 저에게 지혜를 주소서.
이렇게 추정하는 게 아니라고. 아주 아주 수학적으로, 통계학적으로 추정하게 된다고. 그리고 이런 추정은 사회적으로도 엄청 많이 쓰이는데, 여러분의 마음에 와닿게 쓰이는 곳이 바로 뭐냐면 선거할 때.
그걸 사람들은 지지율의 추정, 모비율의 추정, 이렇게 얘기하거든요. 예전에는 교과 과정에 있었는데 지금은 여러분이 좀 어려울 것 같아서 삭제했어요. 다행이죠. 지금은 딱 모평균의 추정인데 같은 원리란 말이야.
같은 원리라고. 그래서 지금 여러분들이 이 내용을 제대로 이해하잖아요? 그러면 이제 선거 방송, 개표 방송할 때 맨 처음에 이러거든. 출구 조사 결과를 말씀 드리겠습니다. 대한민국 성인 남녀 1,000명을 대상으로.
잘 들어봐. 1,000명을 대상으로 출구 조사를 했으며 1위 정승제 후보가 46.23%로 1위로 예측되었습니다. 하지만 2위, 누구로 할까, 2위. 2위 누구라 그래? 강채민, 좋아. 강채민 후보는 1%의 지지율. 나머지는 다 기권.
너무 차이가 많이 나니까 누가 이기겠어요? 정승제가 이길 것 확실하잖아. 그런데 그게 아니라, 2위 강채민 후보가 43.76%, 거의. 그러면 사람들은 어디에 관심을 가져야 되냐면 그 뒤에 하는 말에 관심을 가져야 돼.
그 뒤에 뭐라 그러니? 자세히 들어 보면 성인 남녀 1,000명을 대상으로 하였으며 신뢰 수준 95%에 표본 오차 ±3.1%p입니다, 이런다고. 그 의미를 모르겠지. 방송은 해주지만. 왜? 법에 걸려, 그 얘기 안 하면.
선거법에 나와 있어요. 여론 조사 결과는 정확하게 얘기해야 된다. 하지만 EBS 수능특강을 듣지 않았던 친구들. 무슨 말인지 못 알아들을 겁니다. ±3.1%p, 그게 무슨 의미인지를 모를 거라고.
어떻게 만들어졌는지도 모를 거라고. 산술평균, 기하평균으로 만들어진 거거든. 그러니까 무슨 말인지 모를 거라고, 여러분. 그런데 여러분, 지금부터 되게 열심히 듣잖아요? 그러면 그 이야기도 무슨 말인지 알아낼 수 있으니까
앞으로는 개표 방송도 나중에 여러분 사랑하는 사람 만나서 결혼할 것 아니야. 안 할 수도 있지. 결혼을 반드시 해야 되는 건 아니니까. 결혼을 하건 결혼을 하지 않건 간에 여러분의 자식이 태어나면,
자식을 안 가질 수도 있죠. 그건 여러분 자유지. 자식이 태어나건 안 태어나건 간에 만약에 자식이 태어났을 때, ‘엄마’ 또는 ‘아빠’, ‘맨 마지막에 저 아나운서가 했던 ±3.1%p, 표본오차 저게 뭐예요?’라고 물어봤을 때
‘엄마한테 물어봐’ ‘아빠한테 물어봐’ 이러지 마시고 그럴 때는 과감하게 저에게 연락을 주시면 깔끔하게 설명을 해드리겠지만 그 시절이 되면 제가 이미 이 세상 사람이 아닐 수도 있으니 여러분 스스로 대답을 할 수 있도록
만들어 주셔야 된다. 그것이 바로 무슨 날이야? 바로 오늘이다. 알겠습니까? 에어컨 언제 고칩니까? 그럼 지금 온도를 좀 내려 주십시오. 아주 세게 해주십시오. 얼려 주십시오. 제가 군대 가기 전에 1998년 7월 27일
입대했거든요. 혹시 아빠 중에 그때 입대한 사람 있으면 연락 주세요. 1998년 7월 27일 논산훈련소 입소대대 오후 1시. 날씨는 좀 찌뿌듯했고 중간에 휴게소에서 세 군데 내려서 화장실 갔었는데.
장 트러블이 생겼었나봐, 긴장해서. 아직까지 기억이 나. 비는 오지 않았어. 1998년 7월 27일, 그 얘기 왜 했지, 지금? 응, 더워서. 더운 거랑 무슨 상관이지, 그게? 아, 지금 무슨 얘기 하려 그랬는데.
아, 그 입대하기 한 달 전에 제가 알바를 뭘 했었게, 알바? 되게 행복하다가 갔어. 뭐였게? 지금 이렇게 마트 있죠. 마트 무슨 점, 무슨 점, 무슨 점 있죠. 거기에 딱 가운데 중심 센터에서 뭐 했게? 물류 센터에서 뭐 했게?
냉동 창고 알바. 7월 27일이니까 얼마나 더웠겠어요. 그때 냉동 창고 알바를 했어. 입대하기 한 달 전부터 매우 추웠습니다. 그 상태에서 제가 입대했었던 기억이 나요. 진짜 추워요, 그 안에. 영하 한 20 몇 도 정도 되는데요.
그 안에 사람이 왔다 갔다 거려도 여전히 냉동이 되려면 0도 가지고 안 된다고. 되게 높은데 그 안에 들어가요. 들어가서 지게차 같은 것도 안에 들어가죠, 냉동 창고에. 그런 걸 했어요. 별로 필요 없는 얘기였지만.
아무튼 지금부터 뭐 하겠다, 시작. 모평균을 추정하겠다. 딱 한 번 뭘 구해서? 표본평균을 구해서. 표본평균은 100명의 평균 또는 25명이라 그러면 25명의 평균. 400명이라 그러면 400명의 평균.
딱 한 번 표본평균을 구해서 그 표본평균을 가지고 종교적으로? 아니. 아주 뭐적으로, 시작. 수학적으로 모평균을 뭐 하겠다? 추정하겠다. 이걸 뭐라고 부른다? 모평균의 추정이라 그래. 추정은 어떻게 하는 거냐 하면요,
딱 한 번 구했던 표본평균, 예를 들어서 172.3cm가 나왔잖아, 대한민국 성인 남자의 평균 키를 조사하는데 100명만 조사했더니, 그걸 사람들은 표본의 크기라 그러죠. 172.3cm가 나왔다면 모평균은 어디 있을 겁니다, 라고
추정하는 거냐면 이 주위, around this, 이 주위에 모평균이 존재할 것입니다, 라고 모평균은 어떻게 추정하는 거야? 구간으로 추정하는 거예요. 뭘로 추정한다고요? 구간으로 추정한다, 구간.
그냥 171.8, 이렇게 추정하는 게 아니라 모평균은 표본평균을 근거로 이 주위에 있을 겁니다. 표본평균보다 작을 수도 있고 클 수도 있을 텐데, 이 주위에 있을 겁니다, 라고 추정하는 거라고. 다른 말로 구간으로 추정한다고.
그런데 항상 구간을 잡을 때는 어떻게 잡냐면 딱 한 번 구했던 그 표본평균을 기준으로 같은 거리만큼 이쪽저쪽. 이 길이를 A라 그러면 이 길이도 A가 되도록. 여기서부터 여기 사이에 모평균이 존재할 것입니다, 라고
추정을 하고 그 구간의 왼쪽 끝은 X바에서 A만큼 왼쪽으로 간 거니까 시작. X바-A부터, 여기는 뭐라고 쓸 수 있겠니? X바에서 A만큼 더한 거니까 이 사이에 모평균이 여기 들어와도, 여기 이 안에 들어올 것입니다, 라고
어디까지나 뭐 할 것이다, 시작. 추정할 것이다. 뭘로 추정한다고? 구간으로 추정하는데 그 구간을 사람들은 뭐라고 부르냐면, 채민아, 따라해 봐. 신뢰구간, 시작. (신뢰구간.) 신뢰구간이라고 불러요.
어, 선생님. 어디선가 많이 들어 봤어요. 신뢰도라는 말도 들어봤어요. 따라해 봐, 신뢰도. (신뢰도.) 신뢰도라는 건 뭐냐면 확률이야. 무슨 확률이냐면 그 추정이 어디까지나 추정이니까 맞을 수도 있고 틀릴 수도 있잖아.
그 추정이 맞을 확률을, 진짜로 모평균이 그 구간 안에 들어올 확률. 모평균이 여기 딱 들어왔다 그러면 맞는 거야. 여기 왔다 그러면 틀린 거야. 그 구간 안에 모평균이 실제로 들어올 확률.
다른 말로 추정이 맞을 확률을 사람들은 신뢰도 그래요. 그러니까 신뢰도 99%다, 이게 무슨 말이냐. 99%는 100번 이렇게 조사하면 99번은 모평균이 다 이 안에 들어오고 100번에 1번 정도는 모평균이
바깥에 존재할 수도 있습니다. 그 추정, 그 신뢰구간을 실제로 믿을 수 있는 정도를 사람들은, 믿을 수 있는 정도라 그래서 시작. 신뢰도, 이렇게 얘기합니다. 이것 반대말이 뭐게? 틀릴 확률, 이걸 예전에는 유의 수준,
이랬었다고 유의 수준. 유의를 해야 돼. 그게 얼마게? 신뢰도 99%, 틀릴 확률 얼마야. 1%잖아요. 그걸 유의 수준이라 그랬는데 지금 교과서상에서 그런 이야기 하지 않으니까 지금은 딱 신뢰도라는 이 얘기만 하시면 된다.
신뢰도 95%라는 말은 무슨 말일까? 그 추정이 맞을 확률. 그 추정이 맞을 확률이라는 것은 실제로 이 사이에, 이 구간 안에 모평균이 존재할 확률이다. 이렇게 생각해주시면 돼요. 알겠습니까? 이걸 뭐라 부른다, 시작.
신뢰도라고 이야기한다. 알겠어. 만약에 여러분들에게 신뢰구간의 길이를 얘기하시오 그러면 여러분 대답할 줄 알아야 돼. 신뢰구간은 여기서부터 여기까지니까 길이를 얘기하라 그러면 얘를 A라고 잡고 얘를 A라고 잡았으면
신뢰구간의 길이 얼마게, 시작. 2A. 여러분이 곧바로 답이 나올 수 있을 만큼 외운다는 표현을 하기 싫은데. 알아 두셨으면 좋겠습니다. 채민아, 신뢰구간의 길이가 얼마야, 시작. (2A.) 잘했어.
신뢰구간의 길이 2A, 이렇게 얘기하는 거고. 그 추정이 맞았을 때, 그러니까 모평균이 여기 떨어졌다 그러면 그 추정은 틀린 거잖아, 그렇지. 그 추정이 맞았어. 이 구간 안에 진짜로 모평균이 들어왔다 했을 때
표본평균과 모평균 사이의 이 거리를 사람들은 뭐라 그러냐면 오차라 그래. 따라해 봐, 오차. (오차.) 오차의 한계 또는 오차의 최댓값, 그런 말도 나오거든요. 오차의 최댓값은 바로 뭐냐 하면 내가 조금 전에 얘기했잖아.
모평균이 진짜로 그 신뢰구간 안에 들어왔을 때 표본평균과 모평균 사이의 거리. 표본평균과 모평균 사이의 거리는 둘 중 어느 하나에서 나머지 하나 뺀 다음에 절댓값 붙이면 두 개의 거리가 나오죠. 이걸 오차라 그러고요.
이것의 최댓값을 얘기하시오 그러면, 언제가 최대일까? 모평균이 어디 왔을 때? 여기 오면 선생님, 오차가 되게 크잖아요. 아니, 이건 오차라는 얘기도 안 한다니까. 왜? 추정이 틀렸으니까.
추정이 맞았다는 조건하에 표본평균과 떨어진 거리의 최댓값은 모평균이 딱 어디 왔을 때? 양쪽 끝점에 왔을 때잖아요. 그때 이 거리는 얼마니까? A니까. X바-m의 최댓값을 이야기하시오 그러면 뭐라고 얘기해, 시작.
A. 이 두 가지는 반드시 기억하자. 신뢰구간의 길이가 얼마야, 시작. 2A. 오차의 최댓값, X바-A의 절댓값의 최댓값, 시작. A다, 이렇게 이야기할 줄 알아야 되고요. 맨 마지막에 딱 하나만 기억하시면 되는데.
그렇다면 과연 A를 구하는 방법은 무엇이냐가 중요한 거거든. 그럼 추정할 수 있는 거거든. 얘는 우리 구했잖아, 172.3이라고. 그럼 A가 예를 들어서 3.7이 나왔어. 3.7 그러지 말자. 3이 나왔어, 예를 들어서 A가 3.
선생님, 얘가 3이에요. 얘가 3이에요. 그러면 모평균 추정할 수 있지. A만 알면 추정할 수 있지. 여기에서 3 빼. 여기에서 3 빼면 얼마야. 169.3. 선생님, 169.3이랑요, 여기다 3 더해 봐. 175.3 사이에
모평균 m이 들어올 것입니다. 이게 바로 모평균을 추정하는 방법. 이렇게 뭘로 추정한다고? 구간으로 추정한다고. 그러니까 모평균을 추정하기 위해서는 뭐만 알면 끝나는 거야? 얘는 조금 전에 구했으니까.
X바는 당연히 100명만 조사하면 나오는 거고. 뭐만 더 알면 끝이에요? A만큼 이쪽저쪽이니까. A만 구할 줄 알면 되는데. 증명은 금방 해드릴 거예요. A는 뭐냐. 이렇게 외우세요. k배에 √n분의 σ, 시작.
(k배에 √n분의 σ.) k배에 √n분의 σ. (k배에 √n분의 σ.) k배에 √n분의 σ. (k배에 √n분의 σ.) 이렇게 기억하시고요. k가 뭐냐, 따라해 봐. 신뢰상수. (신뢰상수.) 신뢰상수. (신뢰상수.)
그렇게 얘기하시면 되고요. σ가 뭐냐. 모표준편차. 따라해 봐, 모표준편차. (모표준편차.) 그렇게 이야기하시면 되고. n은 바로 뭐냐. 표본의 크기다, 이렇게 얘기하시면 돼요. 표본의 크기다. 이렇게.
그런데 얘는 어디까지나 이론적으로 그렇다는 얘기고요. 좀 이따가 증명해 드릴 거야. 당연히 이렇게 될 수밖에 없거든. 이론적으로 그렇다는 얘기고, 실제 우리가 모평균을 추정함에 있어서 얘는 알 수 없죠, 사실.
아니 실제 우리가 대한민국 성인 남자의 평균 키를 조사하려 그래. 모평균도 몰라서 추정하는 판인데 모표준편차 어떻게 알겠니. 왜? 표준편차 알려면 평균 당연히 알고 있어야 되는데 모평균 자체를 모르는데
모표준편차를 어떻게 알겠어. 그러니까 현실적으로 얘가 알기 힘들잖아요. 수학적으로는 이 자리에 뭐가 와야지 정확하지만? 모표준편차가 와야 되지만. 그래서 실제 문제를 출제할 때는 모표준편차는 막 가르쳐 줘.
선생님, 말도 안 돼요. 말이 왜 안 돼. 된다. 이론적으로는 가능한 이야기입니다. 이 자리에 모표준편차가 오는 것이 정상이나, 모평균도 몰라서 추정하고 있는 상황이니까 모표준편차도 모르는 게 당연할 것 아니에요.
실제는 이 모표준편차 대신 뭘 써도? 표본표준편차, 그러니까 100명의 표준편차를 써도 무방하다고 알려져 있어요. 우리가 증명할 수는 없고. 알려져 있다. 그러니까 이 자리에 뭐 온다고? 모표준편차가 오는 게 정상이나
표본표준편차가 와도 좋다 정도까지만 이해하고 계셨으면 좋겠다. 왜? 얘를 알아낼 방법이 현실적으로는 불가능하니까. 원래 뭐가 와야 된다고? 모표준편차. 모표준편차가 주어지면 모표준편차를 집어넣으시면 되는 거죠.
한 번만 더 얘기해 볼까. A가 뭐라고? 맨 마지막에 얘기할게, 시작. k배에 대해서 √n분의 σ. 이 σ가 뭐예요, 시작. 모표준편차. n이 뭐야, 시작. 표본의 크기. k를 뭐라 그런다 그랬어? 상수. 무슨 상수? 신뢰상수.
이 신뢰상수는 바로 뭐냐면 이 구간을 어떻게 잡은 거야? 모평균이 실제 이 안에 들어올 확률, 그게 바로 신뢰도라 그랬고 신뢰도 95%로 추정했다 그 얘기는 모평균이 이 안에 들어올 확률이 95%입니다.
확률은 넓이니까 정규분포로 생각을 하자면, X바 자체의 분포가 정규분포를 따르니까. 모평균이 실제 이 구간, 이 구간 안에 들어올 확률. 다른 말로 이 구간으로 둘러싸인 부분의 넓이가 바로 신뢰도 95%라는 얘기거든요.
딱 반쪽 넓이를 얘기하라 그러면 얼마야? 0.475. 양쪽 넓이를 얘기하라 그러면 드디어 구간으로 둘러싸인 부분의 넓이 신뢰도가 되는 건데. 이렇게 가운데를 기준으로 같은 거리만큼 이쪽저쪽으로 떨어진
이런 정규분포를 나타내는 확률밀도함수와 x축 사이의 넓이, 다른 말로 신뢰도를 만족시키는 얘가 구간의 왼쪽 끝, 얘가 오른쪽 끝이잖아. 얘네들을 표준화시켰을 때, 다른 말로 표준정규분포로 만들었을 때 얘를 표준화시키려면
자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나누면 되잖아. 그래서 얻어진 그 Z값을 다른 말로 신뢰도 0.95를 만족시키는, 신뢰도를 만족시키는 오른쪽 Z값을 사람들은 그 신뢰도의 신뢰상수다, 그래요. 내가 조금 전에 무슨 쪽 Z값?
오른쪽 Z값이라 그랬던 이유는 바로 뭐냐면 예를 들어서 확률, -1.96보다 크거나 같고 1.96보다 작거나 같을 확률이 0.95다. 이 얘기가 이거잖아요. Z는 가운데가 무조건 0. 여기가 1.96. 여기가 -1.96이라면
-1.96부터 1.96까지의 이 양쪽 넓이가 0.95가 된다. 그러면 95%의 신뢰구간은 어떻게 만드는 거야? 여기서부터 여기까지 될 것입니다라고 이야기하는 거라고요. 응? 그러니까 이 신뢰구간 몇 퍼센트에?
95%에 여기서부터 여기까지라는 그 신뢰구간에, 이것은 Z값이지만 진짜 값. 무슨 값? X바에다 A를 더한 것, X바에다가 A를 뺀 이 양쪽 끝 값, 이게 바로 오른쪽, 이게 바로 왼쪽이라고 얘기하자면
그 신뢰도를 만족시키는 오른쪽 Z값, 0.95를 만족시키는 오른쪽 Z값. 양쪽 넓이가 0.95가 되도록 하는 왼쪽 Z값이 아니라 오른쪽 Z값을 사람들은 뭐라 그러냐면 95% 신뢰도의 신뢰상수 k입니다라고 얘기하는 거야.
그러니까 신뢰상수는 어차피 주어지게 돼 있다고, 문제별로. 그 신뢰도를 만족시키는 오른쪽 Z값에 해당되는 거니까.
그러니까 얘는 뭘 보면 알 수 있어요? 신뢰도가 얼마인지만 알면, 그리고 문제에서 주어질 값, 맨 마지막에 주어지거든. 예컨대 이런 식으로 주어져. 보여 드릴게, 봐. 이런 식으로. -2.58부터 +2.58까지의 넓이가 0.99입니다.
그 얘기는 99% 신뢰도의 신뢰상수가 2.58입니다, 이런 뜻이거든. 항상 주어지니까 걱정하지 마시고 신뢰도만 확인하면 얘는 알아낼 수 있다. 얘는 문제에서 주어진다고. 성인 남녀 1,000명을 대상으로 조사했으면 1,000.
100명을 대상으로, 100. 표본의 크기. 얘는 모표준편차. 문제에서 주어지면 그대로 쓰면 돼. 모표준편차가 5로 알려진 모집단이 있다. 그럼 여기다 5라고 쓰면 돼. 모표준편차가 26으로 알려진 모집단이 있다.
그럼 여기다 26을 대입하시면 돼. 그런데 현실적으로 얘를 알 수 없으니 100명의 표준편차를 만약에 주어졌다면 모표준편차 대신 표본표준편차를 써도 좋다고 알려져 있다. 딱 여기까지. 지우고 다시 설명할게요. 정리하겠어.
잘 들어 봐. 대한민국 미혼 남성의 결혼 희망 나이를 조사하고 싶다. 대한민국 미혼 남성. 카메라 감독님, 결혼하셨습니까? (네?) 결혼하셨습니까? 아, 안타깝습니다. 미혼 남성이 없습니다. 저밖에 없습니다, 이 스튜디오 안에.
그래서 살짝 바꾸겠습니다. 대한민국 미혼 여성의 결혼 희망 나이. 채민아, 한 번도 결혼을 해본 적이 없니? (네.) 아, 그렇구나. 너는 몇 살 때 결혼하고 싶니? (32살.) 왜 32살이라고 얘기하느냐?
우리가 처음 만난, 채민이와 내가 처음 만난 7년 전만 하더라도 얘는 이렇게 대답했습니다. 28이요. 이제 그렇게 대답할 수가 없습니다. 그래서 32. 매년 지날 때마다 한 살씩 더 많게 답변을 주고 있는 채민이, 32살? (네.)
6개월 남았어요? (그러네요.) 결혼하고 싶나 봅니다. 미래의 남편에게 영상 편지. 미래의 남편에게. 해야지. 미래의 남편, 따단. 음악을 살짝 깔아야지, 야. 내가 음악 살짝, 야. 미래의 남편.
(안녕? 너의 와이프가 될 채민이라고 해. 우리 꼭 내년에 만나서 예쁘게 결혼식하고 평생 행복하게 살자. 안녕. 아!)
제일 듣기 싫은 소리가 예쁘게 만나서 예쁜 결혼식. (아, 왜요.) 응? 나도 그러고 싶단 말이야. 나도 그렇게 하고 싶은데 참 기회가 주어지지 않는군요. 어디까지 얘기했습니까, 갑자기? 아, 성인 미혼 여성의 결혼 희망 나이.
딱 50명을 가지고 조사를 했습니다. 홍대 앞에 먹자골목 앞에서 50명의 미혼 여성을 가지고 조사를 했더니 그 50명의 평균이 얼마가 나왔냐. 32.6세가 나왔습니다, 예를 들어서. 다 더해서 50으로 나눈 거죠.
딱 한 번만 구했던 이 표본평균을 가운데로 하고, 얘가 32.6세입니다. 같은 거리만큼 이쪽저쪽으로 잡는 것이, 이 구간을 사람들은 뭐라 그런다, 시작. 신뢰구간. 이 길이를 A라고 하면 여기다 뭐라고 쓰면 된다, 시작.
X바-A부터 시작, X바+A 사이에 들어올 것입니다. 그런데 선생님, 신뢰도는 얼마인가요? 이 신뢰도는 의뢰인이 지정해 주는 거예요. 그러니까 어떤 애들은 이렇게 얘기하거든요. 선생님, 신뢰도 99%가 있고요.
신뢰도 95%가 있으면요, 얘가 더 좋은 거네요. 아니, 선악 개념이 아니야, 신뢰도는. 선생님, 아직 수학이 발전하지 못해서 신뢰도가 100%라는 게 없는 건가요? 제가 열심히 수학 공부를 해서 신뢰도 100%로 추정할 수 있는
수학 강국을 만들겠어요. 아니, 지금도 신뢰도 100%는 추정할 수 있습니다. 조사 안 해도 됩니다. 왜? 신뢰도 100%는 바로 뭔데? 모평균이 그 구간 안에 들어올 것입니다라는 신뢰구간과 x축과 둘러싸인 부분의 넓이가
얼마가 돼야 돼, 이럴 때는. 100%니까 1이어야 되잖아요. 그럼 정규분포 그래프에서 전체 넓이가 1이니까 신뢰도 100%의 신뢰구간을 얘기하시오 그러면 뭐라 그래야 돼? -무한대부터 +무한대, 그게 바로 신뢰구간이야.
예를 들어서 이렇게 얘기하는 거지. 대한민국 성인 미혼 여성의 결혼 희망 나이를 조사하고 싶은데, 조사 결과 1세부터 100세 사이입니다, 이러면 100% 맞을 것 아니야. 1세랑 100세 사이겠지, 당연히.
그런데 수학적으로 의미가 있어, 없어? 그런 게 신뢰도 100%라서 안 하는 거야. 진짜 의미가 없잖아. 이것은 못하는 게 아니라 안 하는 거라고. 신뢰도 99%랑 신뢰도 95%는 뭡니까? 이것은 선과 악의 개념이 아니라 그랬잖아.
그게 무슨 말이냐면 예를 들어서 신뢰도 95%의 신뢰구간이 이거라면 신뢰도 99%는 넓이가 더 커져야 될 것 아니야. 여기서부터 여기까지의 넓이가 0.95일 때 이 구간의 신뢰도 95%라면, 신뢰도 99%에서 신뢰구간은
이것보다 더 뭐할까, 시작. 늘어나겠지. 만약에 의뢰인이 나한테 신뢰도 99%로 해주세요. 그러면 넓게 잡아주면 되는 거야. 신뢰도 95%로 잡아주면 시작. 좀 좁게 잡아주면 돼요. 그런데 결과는 언제가 양질이에요?
퀄리티가 언제가 높아? 구간이 줄면 줄수록 좀 느낌이 오잖아. 20세와 40세 사이입니다, 이러면 ‘그것 누가 몰라?’ 이럴 것 아니야. 너무 구간이 멀다 이거야. 이러면 수학적인 의미가 없으니 29.3세에서 30.6세 사이라 그러면
‘아, 한 30살에 결혼하고 싶어 하는구나.’ 지금 무슨 말인지 알겠죠? 이렇게 좋은 퀄리티가 되려면 구간의 길이는 좀 좁은 게 좋은데, 신뢰도 100%는 이건 -무한대부터 +무한대니까 의미가 없고.
이 둘 중에서 얘가 더 좋네, 믿을 수 있으니까. 아니, 구간의 길이는 더 길어지니까 같은 인원수를 조사했을 때는 얘가 더 구간의 길이가 더 길어진다고. 그러니까 누가 더 나아요? 얘가 더 낫다고 볼 수 있는데
또 일장일단이 있잖아. 왜? 이럴 때보다 더 못 믿잖아. 이럴 때는 더 믿을 수 있지만. 구간의 길이가 길어서 짜증나고 이럴 때는 구간의 길이가 짧아서 좋지만 믿을 확률이 떨어지니까 좀 짜증나고.
구간의 길이를 막 줄이려 그러면 신뢰도 10% 그러면 엄청 줄인다고. 하지만 ‘너 이것, 얼만큼 믿을 수 있어?’ ‘90%는 틀리는데요.’ 이러면 또 수학적인 의미가 없잖아요. 그래서 신뢰도는 높다고 좋은 것도 아니고
낮다고 안 좋은 것도 아니고 뭐가 좋은 거야? 적당한 게 좋은 건데, 수학적으로는 뭘 적당하다고 보게? 95%를 그래서 가장 많이 애용을 한다고요. 왜? 99%보다는 좀 줄이면서, 구간의 길이는 짧게 만들면서
95%면 거의 믿을 수 있잖아요. 그렇지. 그러니까 신뢰도도 적당하고 길이도 적당한 95%가 가장 많이 애용되는 이유가 그거고. 최근의 선거 방송 5년 안에 또는 여론 조사 기관에서, 한국갤럽, 리얼미터, 많이 하잖아요.
95% 안인 걸 내가 본 적이 없어. 최근에 아무튼 그래. 내가 본 것 중에. 내가 못 본 것 중에 또 있을 수 있겠지만. 그래서 가장 많이 애용하는 이유도 그러하다. 선과 악 개념이 아니라는 이야기입니다.
그리고 제가 맨 마지막에 뭐라 그랬냐면 그 A를 만드는 방법은 표본평균을 기준으로 이쪽저쪽, 그 A값을 만드는 방법은, 다 같이 시작. k배에 대해서 √n분의 σ, 이렇게 외워 주라 그랬어. 그랬을 때 k를 뭐라 그런다?
신뢰상수. 뭐에 따라 달라져요? 신뢰도에 따라 달라진다고. 신뢰도 95%의 신뢰상수는 양쪽 넓이, 구간의 넓이가 0.95가 되도록 하는 오른쪽 Z값. 얘는 모표준편차, 얘는 표본의 크기를 의미한다.
그래서 얘 값을 구한 다음에 딱 한 번 구한 X바에서 빼주고 한 번은 더해 주면 그 신뢰도를 만족시키는 신뢰구간을 작성할 수 있게 된다. 이걸 사람들은 뭐라 그러냐? 모평균을 추정한다고 이야기하는 거예요.
질문, 채민이. 없습니까? 나 같으면 질문할 것 같습니다. 뭐라고? 선생님, 왜 k배에 대해서 √n분의 σ인지 설명을 안 해주셨습니다. 설명을 안 했잖아요. 짧게 설명할까, 길게 설명할까, 채민아. (길게, 짧게?)
응, 짧게. 짧게 설명하면 뭐냐면, 이 길이가 A잖아요. 내가 아까 정규분포 그래프에서 가운데가 m이야. 여기에 Z값이 1이면 실제 값이 얼마야. 이게 m+σ잖아, σ의 계수. 그럼 얘가 m이고 얘가 m+σ라는 얘기는
이 길이가 얼마라는 얘기야, 시작. σ라는 얘기잖아. 다른 말로 Z값이 예를 들어서 2야. 가운데는 Z값이 0이니까. 이 Z값의 의미가 바로 무엇이냐. σ의 계수잖아. 그러니까 여기가 m이면 여기는 얼마야, 시작.
m+2σ. 그럼 여기가 m이고 여기가 m+2σ면 이 길이가 얼마라는 얘기야, 시작. 2σ라는 얘기잖아. 그러니까 이 길이 A는 Z값에 2에다가 표준편차를 곱하면 돼요. 맞아요? 따라서 A는, 짧게 설명하고 있잖아, 지금.
2에다가 2가 바로 Z값, 다른 말로 시작. 신뢰상수에다가 뭘 곱하면 돼? 표준편차를 곱하면 돼요. 그런데 우리는 지금 X바가 정규분포를 따르는 거니까 확률변수가 X바니까 X바의 표준편차를 곱하면 된다고.
X바의 표준편차를 뭐라 그래요, 시작. √n분의 σ라 그래. 알겠습니까? 작년 수능특강에서는 길게 설명했습니다. 올해는 짧게 설명했습니다. 알겠습니까? 그래서 이 길이가 k배에 대해서 √n분의 σ가 나오는 거라고.
외우세요. 따라해 봐. k배에 √n분의 σ. (k배에 √n분의 σ.) k배에 √n분의 σ. (k배에 √n분의 σ.) 잘했습니다. 알겠습니까? 신뢰구간의 길이, 채민이. (2A.) X바-A의 절댓값의 최댓값. (A.)
A는 뭔데? (k배에 √n분의 σ.) k가 뭔데? (신뢰상수.) 신뢰상수는 뭔데? 그 신뢰도를 만족시키는? (오른쪽 Z.) 오른쪽 Z. n은 뭔데? (표본의 크기.) 몇 명 조사했냐 그거죠. σ는 뭔데?
(모표준편차이지만 주어지지 않은 경우 표본편차를 써도 좋다.) 할까? (네.) 첫 번째 문제부터 가시죠.
유제 5번 할 차례니? 아니요. 예제 3번 할 차례니? 아니요. 예제 4번 할 차례니? YES. 어느 회사에서 생산하는 축구공 1개의 무게는 평균이 m이고 표준편차가 σ인 정규분포를 따른다고 하는데
이 회사에서 생산한 축구공 중에서 36개를 임의추출해서 구한 표본평균, 여기까지 읽어야지. 어떤 회사에서 생산하는 전체 축구공 중에서 일부분, 몇 개만 뽑았어? 36개만 뽑은 거야. 그래서 표본을 36개짜리 표본을 만든 거고.
걔네들 36개의 표본평균이 432래. 432g이 나왔다고. 실제 모평균은 몰라. 그런데 36개 뽑아서 다 더해서 36으로 나눠봤더니 432g이 나왔어. 이 회사에서 생산하는 축구공 1개의 무게의 평균, 얘가 바로 진짜 평균 모평균.
회사 전체의 평균 모평균을 95%로 추정하면 신뢰구간이 이렇게 나온대. 이것 해석하는 방법? 모평균은 얘와 얘 사이에 들어올 것입니다라고 추정하는 거지. 그때 a, σ, 두 개를 각각 구해서 더하시오, 이런 문제.
우리가 지금까지 기억했었던 이해했었던 모양을 그대로 쓰면 딱 한 번 표본평균 얼마? 432를 구해서 같은 거리만큼 무슨 쪽? 이쪽저쪽, 여기 k배에 √n분의 σ, 처음부터 쓰지 말고 무조건 A라고 쓰세요.
내가 하라는 대로 해. 이렇게. 이렇게 신뢰구간을 만들었더니 얼마, 시작. 427.1. 그럼 여기 뭐야? a. 이것 a 금방 구할 수 있네. 왜? 이 길이 알잖아. 가운데 432에서 얼마 뺐어? 4.9 뺐잖아. 맞잖니. 4.9 빼면 이거잖아.
이게 4.9라니까. 그럼 이쪽도 4.9일 것 아니야, 이 A가. 그럼 여기다 4.9 더하면 되지. 시작. 436.9. 그래서 구한 거야. a를 구해, 시작. 436.9. 아이, 쉽다. 선생님, 하나를 더 구하라는데요. 뭐? 모표준편차 σ 구하라는데요.
σ 어떻게 구할까. A가 4.9라는 걸 이용하면 돼. A가 4.9야. 그런데 그 A가 뭐라 그래, 다 같이 시작. k배에 √n분의 σ. 이렇게 얘기했으니까 여기에서 σ 구해라. 얘 압니다. 왜? 36명 조사했다 그랬으니까 n값 얼마.
36. √ 씌우면 얼마야? 시작. 6 이렇게 쓰시면 되고. k는 얼마입니까? 그 신뢰도를 만족시키는 오른쪽 Z값. Z의 절댓값이 1.96보다 작거나 같다 그 얘기는 -1.96부터 +1.96 사이에 들어올 확률이 0.95다.
그 얘기는 양쪽 넓이가 95%가 되기 위한 오른쪽 Z값 얼마입니까, 시작. 1.96. 걔를 뭐라고 부른다? 95%의 신뢰상수라고 부르는 거니까 이거네요. 이 식에서 σ를 구해 주시면 되지. 따라서 σ를 구하라 그러면
4.9에다가 뭐 곱하면 집에 가니? 1.96분의 시작. 6을 곱해 주시면 되죠. 맞아요? 몇 배하면 이렇게 되니? 4배하면 이렇게 되니? 4배하면 이렇게 돼? 나는 그렇게 생각하지 않는데. 얘를 4배하면 이렇게 된다고? 말도 안 되지.
얘가 대략 5고 얘는 대략 2인데. 2 4배하면 5 안 되잖아. 대략 얼마? 얼마? 4분의 1? 이렇게 약분하면? 이게 2고 이게 대략 5니까 2를 5로 만들려면 2분의 5배 해주면 되잖아. 아마 맞을 거야.
여기다가 2.5배 해주면 이렇게 될 것 같아. 그러니까 여기가 2.5라고, 이게. 실제로 계산하면, 정확하게 처리하려면 어떻게 하면 돼요? 계산하면 되지. 분자, 분모에 똑같이 100을 곱해서 이렇게 놔두고
490을 196으로 나누면 되잖아. 돼요? 490을 196, 두 번 들어가면 6×2=12, 1 올라가고 9×2, 19, 2×1, 3, 이렇게. 8, 0, 왜 또 0이야. 뭐 한 거야, 내가 지금. 빼고 있어요. 얼마야? 9. 이렇게 되고.
98, 점, 0 하나 더 들어가고 5배 해주면 5×6=30, 3 올라가고. 5×9, 48, 5×1, 9. 딱 2.5구나. 그런데 이런 것 할 때는 대략 보세요, 대략, 그러니까. 그냥 대략 5, 대략 2. 한 2.5배. 맞겠지, 뭐, 이렇게.
확인해 보면 돼. 얘가 2.5니까 거기다 6을 곱해서 2.5×, 6×5=30, 6×2, 15. 점 하나 없애니까 최종적인 답 얼마야, 시작. 15. 그게 바로 뭐다? σ, 모표준편차가 된다. 그러니까 구하고자 하는 것.
모표준편차 15에다가 a를 더하라 그랬으니까 답 얼마야, 시작. 451.9, 이렇게 처리하시면 된다. 밑에 있는 유제 곧바로 읽어야지. 내용만 정확하게 이해하시면 됩니다. 어느 회사에서 생산하는 화장지 1개의 길이는 평균 m,
표준편차가 2인 정규분포를 따른다고 한다. 그 회사에서 생산된 화장지 중에서 100개를 뽑았으니까 얘가 모집단이야. 그러니까 얘는 모평균을 얘기하는 거고, 얘는 모표준편차를 얘기하는 거라고요. 거기에서 몇 개를 뽑았다?
100개를 뽑았다. 그래서 그 100개의 평균, 화장지의 길이를 구해 봤더니 50.516이 나왔대. 여기까지 읽고 그림을 그리세요. 딱 한 번 구했더니 50.516이 나왔습니다. 이 주위에 이쪽도 A, 이쪽도 A.
이 주위에 모평균이 존재할 것입니다. 이걸 무슨, 신뢰구간이라고 해. 그런데 그 신뢰구간이 어디서부터 어디까지라 그랬어? 99%의 신뢰구간이 a부터 a+b까지라 그랬어. 이때 a와 b를 뭐 하시오, 시작.
곱하시오, 이렇게 되어 있습니다. 그럼 뭐만 알면 돼요? 여기에서 A만큼 뺄 거고, 여기를 뭐할 거야, 시작. 더할 거 아니야. 맞아요. A만큼 빼서 여기다 쓰고 A만큼 더해서 이만큼 쓸 건데.
그걸 찾기 위해서는 어떻게 해야 되느냐. 이 신뢰구간의 길이는 여기서 이걸 뭐한 것이다, 시작. 뺀 것인데 여기서 이것 빼 봐. 얼마야, 시작. b, 걔가 바로 뭐라는 사실? 시작. 2A라는 사실 이용하자. 왜? 신뢰구간의 길이는 2A.
신뢰구간의 길이는 어디서 어디 뺀 것? 이 길이니까, 여기서 이것 뺀 것. A는 뭔데? k배에 대해서 √n분의 σ. k가 뭔데? 99%를 만족시키는 신뢰상수. 오른쪽 Z값 얼마다, 시작. 2.58이다, 가르쳐 줬잖아.
-2.58부터 +2.58까지의 넓이가 0.99니까 99%의 신뢰상수는 오른쪽 Z값 2.58입니다. 모표준편차 가르쳐 줬습니다. 얼마야, 시작. 2입니다. n도 가르쳐 줬습니다. 얼마야, 시작. 다 가르쳐 줬으니까.
따라서 b값은 아주 쉽게 구할 수 있지. 2×, k가 2라니까, 아니, 2.58이라니까. ×√100, 얘는 2다. 이렇게 처리하시면 되지. 이렇게 하면 이게 5가 되고요. 따라서 얼마다, 시작. 5분의, 곱하면 되니까 2×8=16, 2×5, 11,
2×2, 5. 5.16이다. 1, 5×3=15, 5×2=10. 1.032가 되는구나. 뭐가? b는 1.032입니다, 이렇게 처리하시면 되고. a만 더 구해 주시면 되는데 얘가 바로 신뢰구간의 길이. 1.032라면 얘의 뭐가? 절반이 A일 것 아니야.
A. 절반이 얼마야, 시작. 0.516을 어디서 빼주면? 여기서 빼주면 이 a를 구할 수 있다. 이 길이가 0.516이니까. 0.516 빼면 얼마야, 시작. 50. 그래서 a는 얼마가 나오고, 시작. a는 50이 나오고 b는 신뢰구간의 길이니까, 시작.
1.032가 나오겠구나, 이렇게 마무리 지어버리면 된다는 이야기. 내용만 정확하게 이해하시면 돼요. 어렵지 않습니다. 유제 7번 갈까요. 어느 제과점에서 판매하는 식빵 1개의 무게는 평균이 m이고 표준편차가 10인
정규분포를 따르는데 이 제과점에서 판매하는 식빵 중에서 n개를 임의추출해서 얻은 표본평균을 이용해서 이 제과점에서 판매하는 식빵 1개의 무게의 평균 m에 대한 신뢰도 95%의 신뢰구간을 구하면 다음과 같다.
얘가 신뢰구간인데, 여러분, 얘가 뭐야? b-a가? 여기서 이것 뺀 거야. 오른쪽에서 왼쪽 뺀 것. 이걸 뭐라 그래? 신뢰구간의 길이, 그래. 그렇게 기억하시면 되지. 얘가 신뢰구간의 길이야. 그럼 얘를 다른 말로 뭐라 그럴 수 있어?
2A. 거기다 5를 곱했으니까 좌변은 뭐야, 시작. 10A. 얘가 14보다 작거나 같다. 그 얘기는 A는 시작. 1.4보다 작거나 같다. 이 식을 만족하기 위한 자연수 n의 최솟값을 구하라, 이런 뜻이에요. 그럼 뭐만 처리하시면 돼요?
A만 처리하시면 돼요. A 알고 있잖아. 뭐야, 시작. k배에 대해서 선생님, √n분의 σ입니다. 얘가 1.4보다 작거나 같다. 이 부등식을 풀어 주시면 되는구나. 그런데 σ를 아는구나. σ 얼마라고 가르쳐 줬습니까?
10이라고 가르쳐 줬습니다. k는 얼마라고 돼 있습니까? 95%의 신뢰상수니까 1.96이라고 가르쳐 줬습니다. 따라서 좌변은 √n분의 1.96×10, 19.6, 시작. 1.4, 이렇게 되고. 양변에 10을 곱하면 이렇게 만들어지니까
결국 √n을 구하라 그러면 자리 바꾸면 되니까 14분의 196. 196이 14²이니까 √n이 14구나. 작거나 같다. 따라서 양변을 제곱하면, 시작. 196보다 작거나 같다. 아니지, 양변에 √n을 곱했으니까 크거나 같다겠네요.
미안합니다. √n 곱하면 1.4, √n이 19.6보다 크거나 같다니까 결국 n은 시작. 196보다 크거나 같다고. 따라서 n의 최솟값 구하라 그러면 답은 시작. 196이다, 이렇게 처리하시면 된다. 돼요?
여기까지가 바로 유제 7번이었습니다. 오늘은 여기까지 하고요. 다음 시간에 연습 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 여기까지입니다.